## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
  > Json формат не подходит для реляционных БД. Несмотря на то, что многие производители позволяют в ячейках хранить clob и blob, для Json логичнее использовать NoSQL СУБД. Для json формата подходит документно-ориентированные БД. Где данные хранятся в виде документов с несколькими полями. Как раз подходит для электронных чеков, которые так же являются документами с несколькими полями.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
  > Несколько складов и между ними дороги. Самая первая ассоциация — это граф. Следовательно, NoSQL СУБД Графового типа. Хотя при желании можно построить структуру и в реляционной БД, где будет несколько таблиц: склады, дороги. И связывать их по третье таблице с внешними ключами. Но, графовая, всё-таки гораздо больше здесь подходит. 
- Генеалогические деревья
  > Дерево имеет структуру родитель потоком. Где у каждого ребёнка есть два родителя. Следовательно, подходит иерархическая СУБД NoSQL.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  > Кеш - это Radis. NoSQL СУБД типа ключ-значение. Где можно так же настроить и время жизни строки. 
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  > Можно использовать реляционную БД. Одна таблица — список клиентов, вторая — список товаров, а третья — совершенный заказы клиентов. И связать их по внешним ключам. 

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  > CAP. Очевидно, тут у нас отсутствует консистентность данных. То есть, в единицу времени все узлы могут иметь разные данные. Следовательно, исключается пункт "согласованность данных" и наша БД имеет тип "AP"  
  > А по PACEL у нас есть несколько узлов, значит partition tolerance = true. И так как данные пишутся до часа, мы исключаем параметр "консистенция". Следовательно, тип "PA". 
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  > CAP. Здесь исключается параметр "устойчивость к разделению" и наша БД будет иметь тип "CA"  
  > PACEL. Два раздельных кластера и отсутствие консистентности, получаем "EL" 
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  > CAP. Тут у нас исключается параметр "доступность". И наша БД имеет тип "CP"  
  > PACEL. Очевидно страдает параметр доступность, значит, это не "PA" тип. Про ограничения на разделение ничего не сказано. видимо с ним всё хорошо и тогда мы получаем тип "PC"  

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
> Нет, не могут, так как BASE - это принцип противопоставляющий ACID.  
> ACID - для проектирования высоконадежных систем.  
> BASE - для высокопроизводительных систем.  
> Если и могут, то частично. То есть, система может быть построена по принципу ACID, и включать в себя часть функций BASE. Например, для быстродействия можно добавить промежуточную БД для хранения кеша. 

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышал и о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?
> Это система Radis. Она как раз NoSQL СУБД вида "ключ-значение" и имеет механизм Pub\Sub.  
> Минусы у систем следующие:  
>  - Издателю необходимо знать точный адрес всех своих подписчиков
>  - Если издатель выходит из строя, то он теряет всех своих подписчиков
>  - Издатель может перегрузить своих подписчиков, если данные публикуются быстрее, чем подписчики могут обработать.
>  - Сообщения удаляются из буфера издателя сразу после того, как оно было опубликовано независимо от успеха доставки до подписчиков.
>  - Все подписчики получают сообщение одновременно и подписчикам самостоятельно нужно между собой договариваться об условиях обработки сообщений, если такие имеются.
>  - У издателя нет механизма получения информации об успешности обработки сообщений у подписчиков.
> 
> Я бы применил промежуточное решение. После Redis поставил бы классический брокер сообщений, в нём поднял топик, куда бы Redis отправлял сообщения, а на топик были бы подписаны внешние сервисы.  
> Таким образом удалось бы решить часть проблем:  
> - не перегружать внешние системы потоком, системы сами забирают сообщений когда готовы к этому.
> - нет необходимости брокеру сообщений знать точный адрес подписчиков. Кому сообщения нужны, сами подключаться к топику и заберут их.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---